Modificatorii de acces în Java sunt cuvinte cheie care determină vizibilitatea și accesibilitatea claselor, metodelor, variabilelor și constructorilor în diferite părți ale unui program. Ei controlează cine poate accesa sau modifica acele componente și joacă un rol important în **încapsularea** datelor și a comportamentului, un principiu esențial în programarea orientată pe obiecte (OOP).

### Tipuri de modificatori de acces în Java:

1. **`public`**  
2. **`private`**  
3. **`protected`**  
4. **(implicit) - package-private** (fără un cuvânt cheie specific)

### 1. **`public`** (acces total)
Când un membru este marcat cu `public`, acesta poate fi accesat de **oricine** din **orice** parte a programului, indiferent de pachetul în care se află.

- **Accesibilitate:** De oriunde (din orice clasă și pachet).
  
**Exemplu:**
```java
public class Masina {
    public String marca;
    
    public void afiseazaMarca() {
        System.out.println("Marca: " + marca);
    }
}
```
- `marca` și metoda `afiseazaMarca` pot fi accesate din orice clasă.

### 2. **`private`** (acces restrâns)
Un membru marcat cu `private` este accesibil **doar** în interiorul clasei în care este definit. Alte clase, chiar și din același pachet, nu pot accesa acest membru.

- **Accesibilitate:** Doar din interiorul aceleași clase.
  
**Exemplu:**
```java
public class Masina {
    private String marca;

    // Metodă publică pentru a accesa atributul privat
    public void setMarca(String marca) {
        this.marca = marca;
    }

    public void afiseazaMarca() {
        System.out.println("Marca: " + marca);
    }
}
```
- `marca` este privată, așa că poate fi accesată doar prin metodele publice ale clasei `Masina`.

### 3. **`protected`** (acces limitat)
Un membru marcat cu `protected` poate fi accesat de:
   - Clase din **același pachet**.
   - Clasele **moștenitoare** (subclase) din alte pachete.

- **Accesibilitate:** Din același pachet și din subclase, chiar și dacă se află în pachete diferite.

**Exemplu:**
```java
public class Masina {
    protected String marca;

    protected void afiseazaMarca() {
        System.out.println("Marca protejată: " + marca);
    }
}
```
- `marca` și `afiseazaMarca` sunt accesibile din orice subclasă sau clasă din același pachet.

### 4. **(implicit) - package-private** (fără modificator)
Dacă nu specifici niciun modificator de acces, membrul respectiv este accesibil doar din clasele din **același pachet**. Aceasta este vizibilitatea **implicită** în Java.

- **Accesibilitate:** Din același pachet.

**Exemplu:**
```java
class Masina {
    String marca;  // package-private

    void afiseazaMarca() {
        System.out.println("Marca implicită: " + marca);
    }
}
```
- `marca` și `afiseazaMarca` sunt accesibile doar din clasele care se află în același pachet cu clasa `Masina`.

### Tabel rezumat al modificatorilor de acces:

| Modificator   | În cadrul aceleași clase | În cadrul aceluiași pachet | Subclase din alte pachete | Oriunde |
|---------------|--------------------------|----------------------------|---------------------------|---------|
| `public`      | Da                       | Da                         | Da                        | Da      |
| `private`     | Da                       | Nu                         | Nu                        | Nu      |
| `protected`   | Da                       | Da                         | Da                        | Nu      |
| (implicit)    | Da                       | Da                         | Nu                        | Nu      |

### Când să folosești fiecare modificator?
- **`public`**: Atunci când vrei ca alte clase să poată accesa liber acel membru sau metodă.
- **`private`**: Când vrei să protejezi un membru și să-l faci accesibil doar din interiorul clasei. Folosești metode `getter` și `setter` pentru a controla accesul extern.
- **`protected`**: Folosit când vrei ca clasele derivate (subclasele) să aibă acces la membrii clasei părinte, dar nu vrei ca aceștia să fie accesibili de oriunde.
- **Package-private**: Atunci când vrei să limitezi accesul doar la clasele din același pachet, pentru o organizare internă mai clară.

Acest sistem de modificatori ajută la implementarea **încapsulării**, protejând datele și metodele unui obiect de accesul neautorizat sau incorect, controlând cine poate accesa și modifica membrii unei clase.
